Wie immer. Bis Mitternacht ist Ruhe. Ich liege – verzeihe mir – im Bett und rauche die Pfeife. Im Bett nebenan schlaeft mein Tochterkind. Um Mitternacht klopft es das erste Mal ans Fenster. Ich sehe nach der Uhr. Immer puenktlich. Noch zweimal klopft es, es mischt sich mit den Uhrenschlaegen vom Turm und ist nicht schwaecher. Das sind nicht menschliche Fingerknoechel. Aber ich kenne das alles und ruehre mich nicht. Dann raeuspert es sich draussen, es wundert sich, dass ich trotz solchen Klopfens das Fenster nicht oeffne. Moege sich die fuerstliche Hoheit wundern! Noch immer ist der alte Waechter da!
Er zeigt sich gleich. Mit einem Schlage oeffnen sich Fenster und Fensterladen. Knapp habe ich noch Zeit, meinem Tochterkind die Decke ueber das Gesicht zu werfen. Sturm blaest herein, verloescht das Licht im Nu. Herzog Friedrich! Sein Gesicht mit Bart und Haar erfuellt mein armes Fenster ganz und gar. Wie hat er sich entwickelt in den Jahrhunderten. Wenn er den Mund zum Reden oeffnet, weht ihm der Wind den alten Bart zwischen die Zaehne und er beisst in ihn.
Nicht mir meinen Posten nehmen, Hoheit. Wenn ich so lange fuer dich gelebt habe, lass mich jetzt auch fuer dich sterben! Lass nicht vor mir das Grab vermauern, zu dem ich strebe. Ich diene gern und habe noch Faehigkeit zu dienen. Eine Audienz wie die heutige, ein Ausruhn beim Herrn, gibt mir Kraft fuer zehn Jahre.
Nein, aus dem Park. Wer will denn hinein? Bleibt einmal einer vor dem Gitter stehen, winke ich mit der Hand aus dem Fenster und er laeuft davon. Aber hinaus, hinaus wollen alle. Nach Mitternacht kannst du alle Grabesstimmen um mein Haus versammelt sehn. Ich glaube, nur weil sie sich so aneinanderdraengen, fahren sie nicht saemtlich mit allem, was sie sind, mir durch das enge Fensterloch herein. Wird es allerdings zu arg, hole ich die Laterne unter dem Bett heraus, schwenke sie hoch und sie reissen sich, unverstaendliche Wesen, mit Lachen und Jammern auseinander; noch im letzten Busch am Ende des Parkes hoere ich sie dann rauschen. Aber bald sammeln sie sich wieder.
Das weiss ich nicht, Hoheit, ich habe nicht studiert. Ich weiss nur, wie er beginnt. Alter Hund, beginnt er beim Fenster, die Herren klopfen und du bleibst in deinem Schmutzbett. Gegen Betten haben sie naemlich immer Zorn. Und nun sprechen wir jede Nacht fast dasselbe. Er draussen, ich ihm gegenueber mit dem Ruecken an der Tuer. Ich sage: Ich habe nur Tagdienst. Der Herr wendet sich und ruft in den Park: Er hat nur Tagdienst. Daraufhin gibt es ein allgemeines Lachen des versammelten Adels. Dann sagt der Herzog wieder zu mir: Es ist doch Tag. Ich darauf kurz: Sie irren. Der Herzog: Tag oder Nacht, oeffne das Tor. Ich: Das ist gegen meine Dienstordnung. Und ich zeige mit dem Pfeifenstock auf ein Blatt an der Wand. Der Herzog: Du bist doch unser Waechter. Ich: Euer Waechter, aber von dem regierenden Fuersten angestellt. Er: Unser Waechter, das ist die Hauptsache. Also oeffne, und zwar sofort. Ich: Nein. Er: Narr, du verlierst deinen Posten. Herzog Leo hat uns fuer heute eingeladen.
Wenn ich deinen Namen hoere, verliere ich meine Festigkeit. Deshalb habe ich mich gleich aus Vorsicht an die Tuer gelehnt, die mich jetzt fast allein aufrecht haelt. Draussen singen alle deinen Namen. Wo ist die Einladung? frage ich schwach. Bettvieh, schreit er, du zweifelst an meinem herzoglichen Wort? Ich sage: Ich habe keine Weisung und deshalb oeffne ich nicht, oeffne ich nicht, oeffne ich nicht. Er oeffnet nicht, ruft der Herzog draussen, also vorwaerts, alle, die ganze Dynastie, gegen das Tor, wir oeffnen selbst. Und im Augenblick ist es vor meinem Fenster leer.
Wie denn? Jetzt erst kommt mein eigentlicher Dienst. Hinaus aus der Tuer, herum um das Haus, und schon pralle ich mit dem Herzog zusammen und schon schaukeln wir im Kampf. Er so gross, ich so klein, er so breit, ich so schmal, ich kaempfe nur mit seinen Fuessen, aber manchmal hebt er mich und dann kaempfe ich auch oben. Um uns sind alle seine Genossen im Kreis und verlachen mich. Einer, zum Beispiel, schneidet hinten meine Hose auf und nun spielen alle mit meinem Hemdzipfel, während ich kaempfe. Unbegreiflich, warum sie lachen, da ich doch bisher immer gewonnen habe.
Manchmal, vielleicht sollte ich das noch sagen, kommt frueh, waehrend ich so ohne Atem liege, ich bin dann auch zu schwach, um die Augen zu oeffnen, ein zartes, feucht und haarig anzufuehlendes Wesen zu mir, eine Nachzueglerin, Komtessa Isabella. Sie betastet mich an vielen Stellen, greift in den Bart, faehrt in ihrer Gaenze mir am Hals unterm Kinn vorbei und pflegt zu sagen: Die andern nicht, aber mich, aber mich lass hinaus. Ich schuettle den Kopf so viel ich kann. Zum Fuersten Leo, um ihm die Hand zu reichen. Ich hoere nicht auf, den Kopf zu schuetteln. Aber mich, aber mich, hoere ich noch, dann ist sie weg. Und mein Tochterkind kommt mit Decken, wickelt mich ein und wartet bei mir, bis ich selbst gehen kann. Ein ausserordentlich gutes Maedchen.